《世說星語》《谷文篇》〈星爆氣流斬〉

〈星爆氣流斬〉

　　魏武嘗過桐谷碑下，楊脩從，碑背上見題作「客星節候水行輿斤」八字。行七十四里，魏武乃曰：「吾已得。」令脩別記所知。脩曰：「客星，即超新星，星爆也。節候，乃氣也。水行則為流也。輿，即車，合斤字為斬。所謂『星爆氣流斬』也。」魏武亦記之，與脩同，乃笑曰：「媽的欠噓。」



【語譯】

　　曹操有一次與楊脩路過桐谷碑，見石碑背面題有「客星、節候、水行、輿斤」八個字。他便問楊脩說：「懂嗎？」楊脩微笑，點了點頭說：「懂！」好強的曹操於是說：「你且莫講，讓我想想看。」兩人又走了七十四里，曹操這才興奮地說道：「我懂了。」便叫楊脩把他猜到的意思另記下來。楊脩的解答是這樣的：「客星，就是所謂的超新星，便是『星爆』二字。節候，就是『氣』字。水行，則是個『流』字。輿，就是車的意思，與『斤』合併就是『斬』字。」五字連起來讀，便是『星爆氣流斬』。」曹操看過楊脩的解答，和自己的意思正好相符，於是半開玩笑地說：「你他媽真的很欠別人噓欸。」

＜賞析＞

　　本文以分序之法析釋八字為星爆氣流斬，並以七十四哩路比較才學之高下頗為具體。這一則曹操與楊脩鬥智，楊脩所把握的不過是修辭技巧中的析字格。 「媽的欠噓」運用指桑罵槐的手法，表面上是罵該碑文作者很欠噓，實際上是在暗示他對於楊脩的星爆知識感到嫉妒。以上五則，內容雖不同，然文筆簡鍊、趣味雋永，使人讀後有所啟發，於文學上、修養上均裨益不淺。